[Mechanics Textbook — Gutenberg #38876]

de insula tenet tres carucatas in Hinegeton per seruicium unius militis. Et sciendum quod omnes tenentes sui ibidem debent uenire ad precariam carucarum episcopi cum quanto iungant per duos dies in hyeme et per 2 dies in XL^{ma} ... Et dominus Philippus de Insula debet sectam ad curiam Elyensem. Et ad curiam de Lyndon, in aduentu senescalli. Nigellus de Cheucker tenet 2 carucatas terre per seruicium unius militis cum terra sua de Harefeud ... Et liberi tenentes sui _qui tenent per soccagium debent unam sectam ad frendlese hundred_, scilicet ad diem sabbati proximum post festum S^{ti} Michaelis. _De hundredariis._ Robertus de Aula tenet 40 acras terre de wara per _seruicium sequendi curiam Elyensem_. _Et quodlibet hundredum et curiam de Lyndon...._ Et ueniet ad precarias cum caruca sua ... Et inueniet omnes tenentes suos ad magnam precariam episcopi in autumpno ad cibum domini. Et ipsemet ibit ultra eos eo die. Et habebit cibum suum similiter cum balliuis domini. Et _ueniet coram justiciariis ad custum suum proprium ... Et sciendum quod iste et quilibet hundredarius_ dabit gersumam pro filia sua maritanda, scilicet 32 denarios. Et dominus episcopus habebit meliorem bestiam de domo sua pro herietto siue 32 denarios, si bestiam non habuerit et operabitur super calcetum de Alderhe sine cibo pro se et tenentibus suis. Galfridus le Sokeman tenet 12 acras et dimidiam de wara.... _De consuetudinariis qui vocantur Molmen._ Patrik filius Henrici le frankeleyn tenet 10 acras terre in hylle pro duobus solidis ... Et ueniet ad precariam carucarum cum caruca sua uel cum quanto iungit ... Et debet sectas ad curiam de Lyndon ... Et dabit gersumam pro filia sua maritanda ad voluntatem domini. Et in obitu suo dominus habebit meliorem bestiam domus pro hereto uel triginta duos denarios, si bestiam non habuerit. Et dabit tallagium. Et filius suus et heres dabit releuium. _De operariis qui tenent plenas terras._ Radulfus filius Osbern tenet unam plenam terram que continet 10 acras de wara. The next survey is that of Dudington (f. 63 sqq.). _De libere tenentibus et hundredariis in Dudlingtone et Wimblingtone._ (The typical hundredor is made to pay merchet, leyrwite, and heriet as above.) _De consuetudinibus censuariorum in Dudingtone._ Radulfus filius Willelmi tenet unum mesuagium quod continet dimidiam acram pro 12 denariis.... Et dabit gersumam pro filia sua et leyrwite ad voluntatem domini. Et dupplicabit redditum suum pro suo releuio. _De consuetudinibus operariorum in Dudington._ (They hold 'full lands' of 12 acres, and perform all kinds of agricultural work.) If we turn now to the Survey of Wyvelingham (f. 111 sqq.), we shall not find the heading '_hundredarii_,' but it will not be difficult to discern the tenants who correspond to the hundredors of the former Surveys. _De libere tenentibus._ Henricus Torel tenet dimidiam virgatam terre pro decem et octo denariis equaliter. Et ueniet in autumpno ad magnam precariam domini cum omnibus hominibus suis quot habuerit laborantes ad cibum domini. Et dabit tallagium si dominus voluerit. Et gersumam pro filia sua. Et debet sectam curie et molendini. Et ibit cum aliis extra uillam ad districtiones faciendum. Willelmus Nuncius tenet dimidiam virgatam pro 18 denariis equaliter. Et faciet omnia alia sicuti predictus Henricus Torel. Thomas filius Oliue tenet unam virgatam terre pro 6 denariis equ. ad festum S^{ti} Andreae. Et arabit tres rodas terre per annum.... Et herciabit cum equo suo ante Natale per unum diem integrum sine cibo et per unum diem in quadragesima sine cibo ... Et falcabit cum uno homine per unum diem integrum sine cibo. Et adiuuabit fenum leuandum et cariandum sine cibo. Et sarclabit per unum diem integrum sine cibo. Et illud quod messuerit cariabit sine cibo. Item portabit breuia domini episcopi uel senescalli usque ad Dudington uel ad locum consimilem. Et dabit tallagium, herietum et leyrwite, et gersumam pro filia sua. Et _debet sectam Comitatus hundredi, et curie_, et molendini. Oues sue iacebunt in faldo domini ut supra.... _De operariis._ Thomas Wecheharm tenet dimidiam virgatam terre que continet 15 acras terre. In Shelford (f. 125 sqq. Cf. Rot. Hundr. ii. 544) there are only two main headings: 'de militibus' and 'de consuetudinariis et censuariis;' but I think it is quite evident from the Survey that the first ought to run 'de militibus et libere tenentibus,' or something to the same effect, and that it includes the hundredors. _De militibus._ Johannes de Moyne miles tenet unum mesuagium et unam rodam terre que fuit coteria operabilis in tempore Galfridi de Burgo Elyensis episcopi pro duobus solidis equ. Idem Johannes tenet unum mesuagium quod fuit Michaelis de la Greue pro 14 den. equ. Et inueniet unum hominem ad quamlibet trium precariarum ad cibum domini. Et metet dimidiam acram de loue-bene sine cibo. Et inueniet unum hominem ad fenum leuandum et tassandum in curia domini episcopi. Et dabit tallagium cum consuetudinariis pro tanta portione. Johannes filius Nicholai Collogne tenet dimidiam hydam terre _per seruicium sequendi comitatum et hundredum_. Idem tenet quartam partem curie sue pro uno niso (_sic_) uel duobus solidis.... In Stratham the Molmen are reckoned with the freeholders and hundredors (f. 44). _De libere tenentibus et censuariis._ Walterus de Ely miles tenet 50 acras de wara unde debet sectam _ad curiam de Ely. Et ad curiam de Stratham. Et in hundredum de Wycheford...._ Et faciet omnes consuetudines sicut Johannes filius Henrici subscriptus. Johannes filius Henrici Folke tenet 10 acras de wara. Et debet _sectam hundredi per totum annum, scilicet ad quodlibet hundredum et sectam ad curiam de Ely et de Stratham_.... Et dabit gersumam pro filia sua maritanda. _De consuetudinibus operariorum_, etc. The entries quoted are sufficient, it seems, to establish the following facts:-- 1. The hundredors of the Ely Minster are people holding tenements burdened with the obligation of representing the manor in the hundred and in the county. 2. The tenure may be quite distinct from the personal condition of the holder. A knight may possess the tenement of a hundredor in one place and a military fee in another (Philip de Insula in Wilburton and in Lyndon.) 3. A free tenant is not _eo ipso_ a hundredor. Some holdings are singled out for the duty. (Henry Torel, William 'Nuncius,' and Thomas filius Olive in Wyvelingham. Cf. Lyndon.) 4. In many cases the hundredors are mentioned without being expressly so called, and such cases present the transition between the Ely Surveys and other Cartularies which constantly speak of privileged tenants holding by suit to the hundred and to the county. (See the quotations on p. 189, n. 2, and p. 191, n. 1.) But there is another side to the picture. In the cases of which we have been speaking till now the obligation to attend the hundred and the county is treated as a service connected with tenure, and has to meet the requirements of the State which enforces the representation of the villages at the Royal Courts. Such a system of representation follows from the conception of the County and of the Hundred as political parts of the kingdom on the one hand, and as composed of Manors and Villages or Vills, on the other. This may be called the _territorial_ system. But another conception is lingering behind it--that namely of the County, as a folk, and of the Hundred, as an assembly of the free and lawful population. The great Hundred is derived from it, but even in the ordinary meetings all the freeholders are entitled, if not obliged, to join. The Manor and the Vill have nothing to do with this right, which is not one of representation, but an individual one and extends to a whole class. This may be called the _personal_ system of the Hundred. It is embodied in the so-called 'Leges' of Henry I. And therefore we find constantly in the documents, that the suit to the hundred, to the county, and also that to the sheriff's tourn and to meet the justices, are mentioned in connection with two different classes of people. On one hand stand the representatives of the township, on the other the free men, free tenants or socmen bound individually to attend the hundred and to perform other duties which are enforced on the same pattern. The Hundred Rolls give any number of examples. I. 55: liberi homines de Witlisford et quatuor homines et prepositus solebant venire ad turnum vicecomitis set post bellum de Evesham per Baldewynum de Aveny subtracta fuit illa secta, set nesciunt quo warranto. I. 154: Idem abbas (de Wauthan) subtraxit ad turnum vicecomitum sectam 4 hominum et prepositi de manerio suo de Esthorndone et de liberis hominibus suis in eadem villa et in villa de Stanford. I. 180: Omnes liberi tenentes et quatuor homines et prepositus de Morton Valence subtraxerunt sectam ad turnum vicecomitis bis in anno ad idem hundredum. In Shropshire we find the question put to the jurors of the inquest (II. 69): Si homines libere tenentes et 4 homines et prepositus de singulis villis venerint ad summonicionem sicut preceptum est. II. 130: Dominus Ricardus Comes Gloverniae subtraxit 4 thethingas videlicet Stockgiffard, Estharpete Stuctone et Westone de