[Source: Gutenberg#7370 | Part 66]
# The Social Contract — Jean-Jacques Rousseau

d, An inferior cannot punish a superior; that
is true, generally speaking, whilst he is his superior. But to resist
force with force, being the state of war that levels the parties,
cancels all former relation of reverence, respect, and superiority: and
then the odds that remains, is, that he, who opposes the unjust
agressor, has this superiority over him, that he has a right, when he
prevails, to punish the offender, both for the breach of the peace, and
all the evils that followed upon it. Barclay therefore, in another
place, more coherently to himself, denies it to be lawful to resist a
king in any case. But he there assigns two cases, whereby a king may
un-king himself. His words are,

Quid ergo, nulline casus incidere possunt quibus populo sese erigere
atque in regem impotentius dominantem arma capere & invadere jure suo
suaque authoritate liceat? Nulli certe quamdiu rex manet. Semper enim ex
divinis id obstat, Regem honorificato; & qui potestati resistit, Dei
ordinationi resisit: non alias igitur in eum populo potestas est quam si
id committat propter quod ipso jure rex esse desinat. Tunc enim se ipse
principatu exuit atque in privatis constituit liber: hoc modo populus &
superior efficitur, reverso ad eum sc. jure illo quod ante regem
inauguratum in interregno habuit. At sunt paucorum generum commissa
ejusmodi quae hunc effectum pariunt. At ego cum plurima animo
perlustrem, duo tantum invenio, duos, inquam, casus quibus rex ipso
facto ex rege non regem se facit & omni honore & dignitate regali atque
in subditos potestate destituit; quorum etiam meminit Winzerus. Horum
unus est, Si regnum disperdat, quemadmodum de Nerone fertur, quod is
nempe senatum populumque Romanum, atque adeo urbem ipsam ferro flammaque
vastare, ac novas sibi sedes quaerere decrevisset. Et de Caligula, quod
palam denunciarit se neque civem neque principem senatui amplius fore,
inque animo habuerit interempto utriusque ordinis electissimo quoque
Alexandriam commigrare, ac ut populum uno ictu interimeret, unam ei
cervicem optavit. Talia cum rex aliquis meditator & molitur serio, omnem
regnandi curam & animum ilico abjicit, ac proinde imperium in subditos
amittit, ut dominus servi pro derelicto habiti dominium.

Sect. 236. Alter casus est, Si rex in alicujus clientelam se contulit,
ac regnum quod liberum a majoribus & populo traditum accepit, alienae
ditioni mancipavit. Nam tunc quamvis forte non ea mente id agit populo
plane ut incommodet: tamen quia quod praecipuum est regiae dignitatis
amifit, ut summus scilicet in regno secundum Deum sit, & solo Deo
inferior, atque populum etiam totum ignorantem vel invitum, cujus
libertatem sartam & tectam conservare debuit, in alterius gentis
ditionem & potestatem dedidit; hac velut quadam regni ab alienatione
effecit, ut nec quod ipse in regno imperium habuit retineat, nec in eum
cui collatum voluit, juris quicquam transferat; atque ita eo facto
liberum jam & suae potestatis populum relinquit, cujus rei exemplum unum
annales Scotici suppeditant. Barclay contra Monarchom. 1. iii. c. 16.

Which in English runs thus:

Sect. 237. What then, can there no case happen wherein the people may of
right, and by their own authority, help themselves, take arms, and set
upon their king, imperiously domineering over them? None at all, whilst
he remains a king. Honour the king, and he that resists the power,
resists the ordinance of God; are divine oracles that will never permit
it, The people therefore can never come by a power over him, unless he
does something that makes him cease to be a king: for then he divests
himself of his crown and dignity, and returns to the state of a private
man, and the people become free and superior, the power which they had
in the interregnum, before they crowned him king, devolving to them
again. But there are but few miscarriages which bring the matter to this
state. After considering it well on all sides, I can find but two. Two
cases there are, I say, whereby a king, ipso facto, becomes no king, and
loses all power and regal authority over his people; which are also
taken notice of by Winzerus.

The first is, If he endeavour to overturn the government, that is, if he
have a purpose and design to ruin the kingdom and commonwealth, as it is
recorded of Nero, that he resolved to cut off the senate and people of
Rome, lay the city waste with fire and sword, and then remove to some
other place. And of Caligula, that he openly declared, that he would be
no longer a head to the people or senate, and that he had it in his
thoughts to cut off the worthiest men of both ranks, and then retire to
Alexandria: and he wisht that the people had but one neck, that he might
dispatch them all at a blow, Such designs as these, when any king
harbours in his thoughts, and seriously promotes, he immediately gives
up all care and thought of the commonwealth; and consequently forfeits
the power of governing his subjects